Nos encontramos en estudios con miembros
del equipo USA que también aportando su
granito de arena han ido a Venezuela,
han dado sus conocimientos y han ayudado
en el rescate de sobrevivientes. Le
quiero dar la bienvenida al capitán
Cristian Esqueche y también al
subteniente Sebastián Rojas. Muy buenas
tardes. Y a Coco, un perrito que también
se dedica a estas labores de rescate.
Bienvenidos. Buenas tardes. Bien,
queremos ver el video de sus colegas que
han estado en Venezuela y que pudieron
encontrar con vida a una mujer. Ellos eh
han realizado una labor muy importante
también acompañados de Caira, ¿no? Otra
perrita del equipo Usar. Y ahí estamos
viendo entonces como los bomberos
pudieron identificar a esta mujer. La
perrita eh Caira no estuvo allí presente
alertando a los rescatistas. Aquí hay
sobrevivientes y la verdad es que nos
quedamos muy satisfechos con la gran
labor de los representantes del Perú en
esta emergencia que pudieron identificar
a personas que estaban atrapadas también
la labor de caira realmente encomiable.
Así que nuestras felicitaciones el día
de mañana ya estarían regresando al Perú
en la noche, así que también les vamos a
dar la bienvenida. Y bueno, nos
encontramos con los compañeros que ya
les presentaba, con Coco y queremos
saber, por ejemplo, eh sobre Coco,
porque veíamos otros casos en Venezuela
de perritos tan leales, ¿no?, que han
intentado y le salvaron la vida a sus
dueños. Eh, cuéntenos de la formación
que tienen estos animalitos para poder
identificar a sobrevivientes. Capitanos.
Eh, bueno, la todos los los perros para
encuentran una etapa de formación tiene
que cumplir ciertas características,
¿no? No solamente genética, sino también
de temperamento, de comportamiento, ¿no?
¿Como cuáles?
Eh, por ejemplo, un perro hablando
genéticamente, como lo ves a coco y vas
a ver tiene que muchos perros de rescate
tienen su hoico largo.
¿Okay? Entonces es importante que
genéticamente el perro tenga el hocico
largo porque
para meterse
más que para meterse porque el tiene más
receptores olfativos.
Ah, mire.
Entonces el perro no solamente te busca
por oído, un oído muy agudo, sino te
busca más por el olfato.
¿Por qué es importante esta
predisposición? Porque a veces una
persona cuando se encuentra atrapada
bajo escombros no siempre está
consciente y eso no significa que no
esté con vida. Entonces, el una persona
que está con vida eh por la
transpiración, por el sudor, emite unas
partículas este olfativas que el perro
por lo más mínimo lo detecta.
Entonces usa ese olfato justamente para
poderlo eh localizar y poderte señalizar
a través de un ladrido fuerte y te avisa
de esa manera de que hay una persona en
ese lugar.
Eso es hablando genéticamente en lo que
respecta al comportamiento, eh nosotros
evaluamos o que el perro cumpla con tres
características generales. La primera
característica es que el perro sea
independiente, es decir, de que el perro
no está es que lo guíes, oye, busca acá,
busca acá, busca acá, no. El perro está
formado y se ha de contra una persona y
ya solito se encarga de buscarlo sin
necesidad de estar recibiendo algún tipo
de soporte y acompañamiento.
El segundo que tiene que tener una
motivación. Eso es mucho más fácil de
trabajarlo porque sabemos que los perros
han evolucionado de tal manera que se le
considera el mejor amigo del hombre, el
mejor amigo de la mujer. Entonces, la
motivación que ellos tienen no es por
una recompensa. Ellos han sido formados
de tal manera que en un primer momento
su recompensa era un juguete, un premio,
una cosita durante ese año y medio, 2
años que tiene formación, ya ese juguete
lo va relacionando con una persona y ya
su motivación es intrínseca y su mayor
motivación es localizar a alguien que
está bajo escombros o bajo el nivel del
suelo.
Ajá. Y siempre tienen que ir de la de la
mano acompañados de su cuidador,
eh, su guía.
Su guía,
sí. Eh, no, y el es justamente el tercer
la característica que tiene el perro es
el tema de la independencia, ¿no?,
perdón, la motivación, la eh porque con
la motivación el perro ya sabe que tiene
que realizar y puntualmente con lo me
preguntas respecto a que con su guía,
básicamente el guía para que lo oriente,
¿correcto?
Pero para que haga el trabajo de busque
y de señalización es completamente
independiente, está formado para para
eso. No es necesario que el guía esté
detrás, nada. Tú como ves en los en los
videos, el guía básicamente se queda
parado.
Ajá. únicamente de dar la orden para que
busque y el perro hace un barrido y se
va.
Y han ido perritos de todo el mundo, de
estos equipos especiales de rescate y
han hecho una gran tarea. ¿Qué tal
brevemente el temperamento de Coco?
Porque yo tuve una coquera Spaniel. Le
contaba que me duró 17 años y era una
maravilla, pero tenía temperamento. No
sé si Coco también.
[risas]
Los perros, así como las personas,
tenemos temperamientos, comportamientos,
tenemos eh muchas este
muchas cualidades y acá mi compañero les
puede explicar más a
brevemente porque nos tenemos que ir al
corte
y justamente coco así como tal, la
característica de los cockers es que
conforme van a van haciéndose más
adultos empiezan como que medio a poner
un poquito más más gruñoncitos.
[risas]
Ya. Eh, con él también a veces nos está
pasando, bueno, ya tiene 6 años
y sí, cuando lo abruman mucho es como
que trata de se agobia, como han visto,
¿no? Algunos no es como que muy
fotogénico porque no le gustan mucho las
Claro. Y también hay que entender que
ellos están realizando un trabajo porque
hay veces hay personas que los quieren
acariciar y eh efectivamente están
haciendo sus labores y están
concentrados. Yo les quiero agradecer a
ustedes y a todos sus compañeros que han
ido a Venezuela, que regresan de verdad,
felicitarlos. han dejado el nombre del
Perú muy bien posicionado y la
solidaridad que hay que tener en medio
de esta emergencia. Muchas gracias,
comandante. Y a ti también y a Coco,
claro que sí, y a todos los demás. Vamos
a hacer una.